# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

## Решение

### Расчёт ресурсов

|Компонент|Кол-во реплик|RAM на реплику, ГБ|CPU на реплику, ядро|Суммарно RAM, ГБ|Суммарно CPU, ядро|
|---------|---------|---------|---------|---------|---------|
|БД|3|4|1|12|3|
|Кэш|3|4|1|12|3|
|Фронтенд|5|0,05|0,2|0,25|1|
|Бэкенд|10|0,6|1|6|10|
|**Итого**||||**30,25**|**17**| <br>

Разделение на *stateful* и *stateless*

|Тип состояния|RAM|CPU|
|------|-------|------|
|Stateful (БД, кэш)|24|6|
|Stateless (front, back)|6,25|11|  <br>

Расчёт количества *worker nodes*

Определяем для каждой ноды следующие реусурсы:

Stateful-ноды: 16 ГБ, 8 ядер (для БД/кэша).

Stateless-ноды: 8 ГБ, 4 ядра (для бэкенда/фронта)  



Stateful
С запасом: 24 × 1.3 = 31.2 ГБ, 6 × 1.3 = 7.8 ядер.

Количество нод:

RAM: 31.2 / 16 ≈ 2 ноды 

CPU: 7.8 / 8 ≈ 1 нода

Для отказоустойчивости берём минимум 3 ноды   <br>


Stateless
С запасом: 6.25 × 1.3 = 8.1 ГБ, 11 × 1.3 = 14.3 ядра.

Количество нод:

RAM: 8.1 / 8 ≈ 2 ноды

CPU: 14.3 / 4 ≈ 4 ноды

Для отказоустойчивости берём минимум 5 нод   <br>


### Конфигурация проекта

|Тип нод|Количество|Ресурсы на 1 ноду|Всего RAM|Всего CPU|
|----------|-----------|-----------|----------|----------|
|Stateful|3|16 ГБ, 8 ядер|48 ГБ|24 ядра|
|Stateless|5|8 ГБ, 4 ядра|40 ГБ|20 ядер|
|Итого|8 нод||88 ГБ|44 ядра|
